一般講演の終了後に、希望者がLTを行う時間が設けられました。今回の岡山Ruby会議では9名の方が発表されました。

- 弊社とまつもとさんの関係とか地方でRubyの仕事を選択していくということ　山本由佳里さん  
- Ruby/PureImage　@keisuke_n  
- 関西 Ruby 会議方面から来ました！　@muryoimpl  
- lambda_driver.gem で加速する関数型プログラミング  @razon  
- mikutter を導入しよう　@kasoku_ksk  
- レガシーブラウザ対応について　@LuckOfWise  
- Okayama.rb #11 に参加してきた！　イワタ  
- RubyistのためのKotlin紹介　@patorash  
- FizzBuzzで学ぶRuby　小西雅也

###弊社とまつもとさんの関係とか地方でRubyの仕事を選択していくということ　山本由佳里  
倉敷市で仕事をされている山本由佳里さんは、島根県で生まれ育った父の影響で島根県が推進しているプログラミング言語である Ruby に興味を持つようになり、書籍などで勉強されていたそうです。また、父が役員をしている株式会社システム工房エムとまつもとさんが勤務されているネットワーク応用通信研究所（NaCL）は関わりがあり、Ruby により興味が持てるようになったそうです。Java を使った開発を依頼されて、「仕事で Ruby を使いたい！」と思いがあっても Ruby を使えない場面が多いそうですが、Ruby を使いたいならば Ruby が使える仕事を待つなのではなく、 自分で積極的に Ruby を使っていくのが良いと語られました。

###Ruby/PureImage　@keisuke_n  
画像処理を行うライブラリである PureImage について @keisuke_n さんが発表されました。PureImage には文字やグラフの描画をはじめとする様々な機能がありますが、Rubyist にとって何よりも嬉しいと思うことは Ruby の標準ライブラリだけで作られていることです。「Ruby の標準ライブラリは適度にパフォーマンスチューニングされているので、標準ライブラリだけで作れば早い処理ができるようになる。」という考えを説明されて、標準ライブラリだけを使ったピュアなコードを書く方法を勧められました。

###関西 Ruby 会議方面から来ました！　@muryoimpl  
2013年8月31日に大阪で関西Ruby会議05が開催されます。@muryoimpl さんは招待講演者として Rubyist として活躍している方を呼んだことや「survive」という開催テーマについて話し、参加者たちが関西Ruby会議05に興味を持つように、楽しく宣伝されました。

###lambda_driver.gem で加速する関数型プログラミング  @razon  
Ruby の Proc オブジェクトで関数合成や引数の入れ替えをできるようにする lambda_driver という gem について @razon さんが紹介されました。関数型プログラミングが好きな Rubyist は多いので、この gem に興味を持った方も多いのではないでしょうか。

###mikutter を導入しよう　@kasoku_ksk  
mikutter という Ruby で書かれた Twitter クライアントを @kasoku_ksk さんが紹介されました。@kasoku_ksk さんは 「プラグインが自由に作れること」や「Ruby のコードを実行できること」などの mikutter の利点を話していて、自分が関わっているツールを多くの人に伝えたいという気持ちが参加者に伝わったと思います。

###レガシーブラウザ対応について @LuckOfWise  
レガシーブラウザに対応させるときの苦労を @LuckOfWise さんが発表されました。@LuckOfWise さんが関わっているアプリケーションでは、レガシーブラウザ専用のWebページを用意し、コードを分割することでレガシーブラウザに対応させたそうです。しかし、メンテナンスの手間が増えてしまうので良い方法とも言えません。@LuckOfWise さんは「レガシーブラウザ対応は断りましょう。」と話されました。

###Okayama.rb #11 に参加してきた！　イワタ
Okayama.rb に初めて参加し、そこで感じた楽しさについてイワタさんが発表されました。Okayama.rb はプログラミングが好きな人たちが岡山市のファミリーレストランに集まってワイワイ話したり、コーディングをしたりするコミュニティです。イワタさんは Ruby 初心者ですが、Ruby の開発環境を整えるところから話しを聞くことができたそうなので、「初心者でも楽しめます。」と話されました。

###RubyistのためのKotlin紹介　@patorash  
Kotlin という JetBrains 社が開発したプログラミング言語を @patorash さんが紹介されました。Kotlin は Java の思想をベースにして作られた言語ですが、Rubyist でも読み易いコードが書けるそうです。

###FizzBuzz で学ぶ Ruby　小西雅也  
Ruby で FizzBuzz を実装するとき、どのような方法が良いのか調べたことを小西さんが発表されました。小西さんは Fixnum クラスに新しいメソッドを追加して FizzBuzz を実装する方法（オープンクラスによる実装方法）や、Ruby 2.0 から加わった Module#refine と main.using を使う方法を紹介されました。コードが掲載されたスライド（[http://www.slideshare.net/mkonishi1981/fizzbuzzruby](http://www.slideshare.net/mkonishi1981/fizzbuzzruby)）が SlideShare にアップロードされており、Module#refine の使い方の勉強になりますので、写経すると良いと思います。
