## はじめに

TokyuRuby 会議 12 は、東京での RegionalRuby 会議として、2018 年 7 月 29 日に開催されました。
本記事はその様子をレポートしたものです。

## 開催概要
### 開催日

2018-7-29 (土) 13:30 - 19:30

### 開催場所

株式会社 VOYAGE GROUP 様 会議室

### 主催

Tokyu.rb

### 参加者

およそ 80 名

### 公式ページ

http://regional.rubykaigi.org/tokyu11

### 公式タグ・ Twitter

\#プレモルセミナー
\#神泡
\#tqrk12

## TokyuRuby 会議とは

TokyuRuby 会議は、Ruby に興味のあるエンジニアが集うTokyu.rb が主催する LT 大会です。
第一回からの特徴として、

* 「お酒・食べ物の持ち寄り」
* 「その場で参加者から抽選で LT 発表者を選出する」
* 「基調講演は当日の投票で LT 王を選ぶ」
* 「基調講演は当日の投票で持ち寄られた食べ物から飯王を選ぶ」

などがあります。

## プレモルセミナー

最初にビールスポンサーあるサントリー様よりプレミアムモルツのおいしさの秘密を教えていただきました。今回は「神泡」というタイトルでおいしい泡を実際に作る実演を代表参加者と一緒にやってくださいました。

そして今回はいつもTokyuRubyKaigiを支えてくれているサントリーさんへスタッフより花束をプレゼントしました。

[[tokyurubykaigi12/suntry.jpg]]

[[tokyurubykaigi12/flower.jpg]]

## LT大会の様子

登壇者も聴衆も酔っ払っていくなか、たくさんの技術的な発表や、継承（相続）の話などが行われました。酔っ払いのみなさんへ数学の問題を出したり、LT中でFDDからRuby 0.49のソースコードを読み込んでビルドするなど個性的な発表がたくさん行われました。

恒例の抽選LTは3人の方が当選され、無茶ぶりにもかかわらずLTを熱演してくれました。

また、TokyuRubyKaigiにスポンサーしてくださっているesaをつかってプレゼンをしている方もいました。

参加者のみなさんからの投票の結果、LT王は「シン・リファインメンツ」を話したjoker1007さんが受賞しました。Refinementが大好きだから使っていきたいという熱い思いを、自分の実装に乗せて聴衆へ届けました。基調LTでは参加者有志のみなさんもスクリーンの前に座って、LT王のjoker1007さんとその実装について議論をするという、とても良い時間をみんなで過ごしました。

## ごはんの様子

今回も持ち込みでみなさんがおいしいごはんをデプロイしてくれました。いつもごちそうさまです！

みなさんが腕によりをふるったおいしいごはんが並びました。私が食べにいったときはすでに大部分が売り切れでしたが、大理石製のチーズカッターで削ったチーズ、トムヤンクンスープ、アジアンサラダ、鶏肉の煮込み、ラムチョップ、金平糖などをごちそうになりました。

参加者のみなさんからの投票の結果、単品飯王はラムチョップをつくったtagomorisさん、合算飯王はファイナルカレーほかを作ったkwappaさんが受賞しました！

[[tokyurubykaigi12/kings1.jpg]]

[[tokyurubykaigi12/kings2.jpg]]

## TokyuRuby 会議実行委員長システム

TokyuRuby 会議 06 までは実行委員長は @ginkouno 、
TokyuRuby 会議 07 では実行委員長は @tatsuoSakurai 、
TokyuRuby 会議 08 では再び @ginkouno 、
TokyuRuby 会議 09 では @yukaina 、
TokyuRuby 会議 10 では @yucao24hours 、
TokyuRuby 会議 11 では @igaiga555 、
今回 TokyuRuby 会議 12 では 6 人目の実行委員長として @koichiroo が実行委員長を務めました。
次回の 13 の担当は未定です:)

## まとめ

長らくTokyuRubyKaigiの会場を提供してくださったボヤージュさん、オフィス引っ越しのため、いつもつかっている会議室パンゲアでの最後の開催となりました。次回以降の会場を提供してくださる方いらっしゃいましたらスタッフまでお声かけをお願いします。

さいごになりましたが、ビールスポンサーのサントリーさん、会場スポンサーのボヤージュグループさんとサポーターズさん、コーヒースポンサーのtsukurubaさん、Rubyドリンクスポンサーの永和システムマネジメントさん、ありがとうございました！

## Tokyu.rb とは

2 ヶ月に 1 度位、目黒でしゃぶしゃぶかすきやきを食べる Rubyist の集団。
お酒持ち込みのハッカソンも開催予定。 東急沿線でなくとも乗り入れ線沿線や、職場が沿線だったりする方も、全く関係が無い方も誰でも参加可能です。
お気軽に [Facebook](https://www.facebook.com/groups/928069233888488/) グループよりお越しください。

## 著者について
五十嵐 邦明 (@igaiga555)
TokyuRuby会議12 レポート係。
フリーランスのRailsエンジニア。著書に[Railsの教科書](https://tatsu-zine.com/books/rails-textbook) 、[ゼロからわかるRuby超入門](https://www.amazon.co.jp/dp/4297101238)があります。
